Hola,
hola, hola.
Hola, hola.
Juan Lázaro da Foz tuvo un fin de vida diferente.
Aos pocos fue perdiendo la fama y el proveito,
hasta en el trabajo, donde los juegos de
influencias lo relegaron para los archivos, de
donde salía todas las tardes llevando en el
cabello todos los documentos. Y tal vez por eso
fueron quedando cinzentos en vez de blancos.
perdiendo el brillo loyero de sus tiempos áureos,
le quedó tan poco que se olvidó hasta la muerte. Ya
nadie se recordaba de su locura de Lázaro, y él, que
tanto hizo para distribuir su semente de forma
equitativa entre todas las mujeres que
conociera, ninguna germinó y no había nadie a
quien pudiera transmitir sus experiencias. al
sentir que ya ni los archivos de la Cámara lo
necesitaban, anunció que dejaba su lugar a
alguien que tuviese vocación para Topeira y se
mudó para cerca del lugar donde había nacido. En el
verano dormía cestas interminables y en el
invierno parecía recuperar las fuerzas de otra
hora e iba a sentarse en una piedra en el alto del
monte para mirar el mar enraivecido y al salir de
casa entraba en un nevoeiro con la misma
satisfacción de sus 25 años cuando volvía al
puerto después del exilio y aún no sabía que el
cólera iría a traerle su único momento de gloria.
El viejo Juan, que ya no era Lázaro, tuvo una muerte
lenta, tan lenta que murió con la edad de 94 años,
lamentándose de haber perdido a la única mujer que
amaba, putañero como antes, sentado en una de las
poltronas de la sala de espera de un postíbulo en la
foz, propiedad de la sucesora de Madame François,
sin saber lo que había ido a hacer, por ya no tener
memoria para tanto.
Juan Lázaro da Foz tuvo un fin de vida diferente.
Aos pocos fue perdiendo la fama y el provecho,
hasta en el trabajo, donde los juegos de
influencias lo relegaron para los archivos, de
donde salía todas las tardes, llevando en el
cabello todos los documentos. Y tal vez por eso
fueron quedando cinzentos en vez de blancos.
Perdiendo el brillo loiro de sus tiempos aureos,
le quedó tan poco que se olvidó hasta de la muerte.
Ya nadie se recordaba de su locura de Lázaro. Y él,
que tanto hizo para distribuir su semente de forma
equitativa entre todas las mujeres que
conociera, ni una germinó y no había nadie a quien
pudiera transmitir sus experiencias. Al sentir
que ya ni... al sentir que ya ni en los archivos de la
Cámara necesitaban de él, anunció que dejaba su
lugar a alguien que tuviese vocación para topeira
y se mudó para cerca del lugar donde había nacido.
En el verano, dormía cestas interminables y en el
invierno parecía recuperar las fuerzas de otra
hora e iba a sentarse en una piedra en el alto del
monte para mirar el mar enraivecido y, al salir de
casa, Entraba en el nevoeiro con la misma
satisfacción de sus 25 años cuando volvía al
puerto después del exilio, y aún no sabía que el
cólera iría a traerle su único momento de gloria.
El viejo Juan, que ya no era Lázaro, tuvo una muerte
lenta. tan lenta que murió con la edad de 94 años,
lamentándose de haber perdido a la única mujer que
amaba, putañero como antes, sentado en una de las
poltronas de la sala de espera de un prostíbulo en
la foz, propiedad de la sucesora de Madame
Françoise, sin saber lo que había ido a hacer, por
no tener memoria para tanto.
Este... cadencioso, con coloratura, este texto
fascinante en portugués, ha sido dicho por una
voz, una trasterrada voz argentina, la voz de
Cristina Norton, que está entre nosotros en
Buenos Aires y que desde hace mucho tiempo no está
entre nosotros porque ella vive próxima a Lisboa,
allí junto al Tajo y al Atlántico, haciéndose un
nuevo lugar, una nueva casa para su palabra, que
también ahora es portuguesa. Ella que tiene toda
la construcción imaginaria de lo argentino, pero
que se ha ensanchado, se ha extendido en el mundo a
través de su vocación literaria. siendo que no fue
su primera intención en la vida, sino algo que le
llegó en algún momento cuando penetró más en el
misterio de su propia persona. Buenas noches,
Cristina Norton, y muy agradecidos de que estés en
Los Palabristas, en estas noches de Buenos Aires,
a 1110 kiloherzios, volando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, así dice Allen Ginsberg.
Disculpadme mi disfonía, pero estas cosas les
suceden también a las gentes de la radio. Tenemos
una hermosa audiencia que va desde La Pataya a La
Quiaca. Es muy importante también, además de como
hacen habitualmente, escuchar a las voces que
están aquí y frecuentemente también voces
extrañas, voces foráneas que llegan hasta Buenos
Aires, que nuestros oyentes tengan también hoy el
testimonio de una narradora que siendo argentina
ha conseguido hacer algo tan difícil, porque
siempre es difícil, como esta aventura de
trasladar la palabra a otro código, al código de
otra cultura, que sin lugar a dudas, si lo has
podido hacer, es porque la has asimilado, la has
integrado, y eso es algo más que argentina o que
portuguesa. Esto sería algo así como un carácter
un poco más mundial que uno alcanza, un carácter
más... más ensanchado del humano cuando puede
manejar los signos lingüísticos de otras
comunidades. Y este es un gran misterio de la
palabra. Por eso queremos escucharte, que nos
señales un poco cómo fue esta aventura tuya, este
viaje a otra cultura que si bien... no es muy lejana
de la nuestra porque formamos parte de una
original cultura similar. ¿Cómo fue tu travesía
del castellano al portugués y cómo te encontrás en
la narrativa en estos tiempos ya de finales de
siglo y de milenio? Ahora te dejo todo el párrafo a
vos. Bueno, yo fui a vivir a Portugal cuando era muy
joven y como es natural tuve que aprender el idioma
y seguí escribiendo en castellano. Ahora, llegó
un momento en que me empezaron a faltar palabras en
mi idioma porque no podía practicar con nadie y
aunque siempre leí a todos los autores que me
llegaban a las manos latinoamericanos y
españoles, es lógico que fui perdiendo poco a poco
vocabulario. Y cuando tuve tiempo en mi vida de
dedicarme otra vez a escribir, que fue una cosa que
había hecho desde joven y había publicado,
digamos, hasta los 20 y pico de años, cuando me pude
dedicar otra vez completamente a la escritura, me
di cuenta que me salía más fluentemente, más
fácilmente escribir en portugués que en
castellano. Y como empecé también a escribir
artículos para diarios y cuentos, para chicos y
para grandes, y crónicas en revistas y en diarios
en Portugal, decidí
hacer un pequeño curso en portugués para
perfeccionar mi lenguaje, porque tenía miedo de
equivocarme también. Y al hacer este pequeño
curso, el profesor que nos daba este curso me
preguntó qué es lo que yo había ido a buscar si
hablaba perfectamente portugués. Me dice, usted
vino a buscar muletas, no las necesita. Lo que me
dio realmente bríos para lanzarme a escribir en
portugués. Y así empecé poco a poco a publicar y,
lógicamente, cuando decidí escribir una novela,
ya lo hice automáticamente en portugués, con
algún miedo. con el apoyo de mi marido y de mis hijos
que me decían, no mamá, el acento en esta A se pone al
revés que en castellano, y me corregían los
acentos, cosa que hasta hoy todavía no pude
entender muy bien cuando el acento se pone para la
izquierda o para la derecha. Pero fue mucho más
fluido para mí, aunque pienso que mi cabeza, mi
manera de ser, mi manera de escribir sigue siendo
latinoamericana, pero de todas maneras conseguí
mimetizarme muy bien con el lenguaje del idioma
portugués. y escribí mi primera novela que se
llama El afinador de pianos, que saldrá en
principios del año que viene en Argentina, en
portugués, y después yo misma lo traduje al
castellano. Soy, como me dijo un autor que es
también lusófono como yo, porque es un hombre que
nació en África, nació en Mozambique, que se llama
José Eduardo Agualuza, y me dice, Cristina,
nosotros somos autores lusófonos, O sea, no hemos
nacido en Portugal, pero escribimos en
portugués.
Y realmente me siento orgullosa de poder escribir
también en un idioma que no sea el mío, aunque
después con más calma, digamos, me traduzco a mí
misma. como fue el caso también de otras cosas que
escribí, de cuentos para chicos, en fin, de
cuentos de otra novela, de la cual leí el final, que
va a salir en Portugal en noviembre, y que se llama
El Lázaro de Oporto.
Uno... uno ama lo que se le parece por lo general,
uno escribe de aquello que se le asemeja, por lo
tanto los símbolos, los signos que uno utiliza en
el lenguaje, tanto oral como escrito, no hace más
que responder a una mitología interna. Yo te
escuchaba hablar de ese, como un eclipse que hubo
en tu vida, porque te iniciaste con la palabra,
luego la vida te llevó a hacer otras cosas, pero la
recuperaste, Quiero decir que ahí me resultó, por
lo menos para interpretarte un poco más y
conocerte mejor, ahí me resultó como más
entendible el hecho de que hubieras utilizado a un
personaje como Lázaro con todo el contenido de
resurrección, de recuperación que tiene Lázaro.
De algún modo también fuiste tu propio Lázaro o
Lazarilla. al poder rescatar a aquella Cristina
que pedía desde la adolescencia, desde la primera
juventud, seguir con la palabra. Que fuiste en el
interregno entre aquella Cristina inicial
literaria y después la que ya en Portugal dice, no,
esto es lo mío y adelante. fui muchas cosas, yo a
veces digo que soy una mujer orquestra porque fui
profesora de idioma, fui profesora de portugués y
de francés después por motivos familiares porque
era única hija de mi padre y él murió y tenía una
empresa de construcción me tuve que dedicar
durante varios años a esa empresa haciendo algo
que no estaría realmente en mi manera de ser pero
que lo... que lo acepté prácticamente como un
desafío y casi como una obligación filial de
terminar una obra que había sido empezada por
alguien tan importante para mí como mi padre. Y fue
lo que hice
lo que me permitió, digamos, estar en un ambiente
que no era exactamente el que yo había estado hasta
ese momento, pero que no en tanto me dio una
vivencia muy grande y también una... digamos, una
practicidad y una manera de encarar ciertas
cosas, inclusive, digamos, mi propia carrera
literaria, de una manera diferente que la había
encarado hasta ese momento.
Se dice, o más o menos como para definir un poco los
géneros, que el poeta es algo así como un
transfigurador, hace esas grandes...
prestifonías y transfigura los planos de la
realidad a nivel verbal buscando ensanchar el
idioma o ir más a los bordes, a los lindes. De algún
modo el cuentista es alguien que tensa el tiempo y
unifica una acción, así la constriña, una burbuja
donde tiene que suceder todo lo más rápidamente
posible. El narrador es casi un nadador de fondo,
¿no? de altura también, que describe, que pinta
toda una saga familiar o un tiempo histórico. Esos
son géneros que definen biotipos de la
literatura, ¿no? ¿En cuál de ellos tres te
encontraste cómodo y cómo fue que sentiste que por
ahí estaba el camino y no en el otro? Yo empecé
escribiendo poesía desde muy chica y la primera
cosa que publiqué fue un pequeño libro de poemas
que se llama A través de mí, que lo publiqué en
Argentina ya hace muchos, muchos años. Después,
poco a poco, empecé a escribir cuentos porque me
gustaban mucho los cuentos, como hasta el día de
hoy me siguen gustando mucho los cuentos. Y me pasó
una cosa curiosa. Yo ya vivía en Portugal y una vez
fui a Madrid. Y fui, como un escritor siempre trata
de publicar lo que escribe, y me fui a la estafeta
literaria de Madrid con un cuento que yo acababa de
escribir que se llama «Un sueño en Lisboa». Por
pura coincidencia, la estafeta literaria estaba
preparando un número dedicado a todos los
escritores argentinos. Y esta revista empezaba,
este número de esta revista empezaba con un cuento
de Borges que también había visto en sueños a su
enemigo. Y a ellos les causó mucha gracia que yo,
que era muy joven en ese momento, tenía 19 años,
hubiera también, porque todos los cuentos eran
inéditos, hubiera también escrito sobre un sueño
en Lisboa donde también yo, en Duerme Vela casi,
había visto a mi enemigo. Entonces abrieron la
revista con Borges, el escritorio, como el
escritor, como dijeron ellos, y lo terminaron
conmigo, que sería, digamos, así un poco la
promesa latinoamericana
o argentina. Esto, como es lógico, me dio ganas de
seguir tentando el género y seguí escribiendo
cuentos. Llegó un momento hace poco tiempo, hace
poco tiempo, hace algunos años de todas maneras,
en que sentí la necesidad de escribir algo más
largo porque el placer de escribir es muy grande y
la poesía es algo que nos nace directamente, que
prácticamente nosotros no podemos dominar. Es un
momento, lo comparo un poco a veces al cuento,
porque es un momento de gran inspiración en que nos
sentamos a escribir, sea en una computadora, sea
en una máquina de escribir, sea en una servilleta
de papel en un café. Es algo que nos impulsa a
poner sobre el papel las ideas que nos taladran la
cabeza. Y un cuento también es un poco eso, es una
síntesis de algo que se nos presenta y por lo cual
tenemos una urgencia enorme en escribir. La
novela, para mí, es dejar que ese placer se vaya
extendiendo, no cortarlo tan rápidamente,
porque la poesía la escribimos y terminó, y casi
como sentimos un pequeño vacío por haber
terminado algo que sabemos que no podemos
agregarle ni siquiera un punto más ni una letra
más. Terminó, terminó su círculo, ¿no es cierto?
Dio la vuelta completa sobre sí misma. Y no le
podemos agregar más nada. El cuento es un poco
también así, lo podemos extender, digamos, a 20
páginas, a 25 páginas, podemos ir hasta las 40, 50
páginas, pero después realmente no tenemos ni
tema ni ritmo en la escritura para continuar un
cuento. En cambio, me di, digamos, el gusto de
sentarme a escribir durante dos años, de convivir
con mis personajes de ese libro que se llama El
afinador de pianos, durante mucho tiempo, de
poder reírme, de poder llorar con lo que les iba
pasando, con lo que yo iba imaginando que les iba
pasando. y poder tener justamente eso, ese gran
placer de la escritura, no diré sin fin, pero sin
tantos marcos, digamos, de kilómetros,
podríamos llamarle así, como somos obligados a
hacerlos con un cuento, con una poesía. Si uno
escribe un libro que se llama El afinador de
pianos, es porque tiene absoluta seguridad de que
el mundo está muy desafinado. Bueno, yo soy
optimista por naturaleza y creo que a veces los
diapasones pueden no estar perfectos en un lugar o
en otro, que a veces nosotros mismos vivimos a un
ritmo que quizás no sea exactamente el nuestro,
pero creo... que el mundo no está tan desafinado
como eso. Yo me acuerdo de un texto que no quiero
mentir, no me acuerdo si era de Seneca o de quién
era, que hablaba de unos jóvenes de pelo largo que
protestaban contra todo y que estaban
absolutamente contra todo de la sociedad y que
pensaban que nada funcionaba bien en esa
sociedad. Cuando uno lee ese texto da la sensación
que podía ser tanto en la época de los hippies como
ser ahora. como haber sido escrito ahora y
realmente no, es un texto muy antiguo. El afinador
de pianos no fue por una cuestión de desafinación,
sino porque para mi novela yo necesitaba de
alguien que por su trabajo se tuviera que
trasladar de una ciudad a otra. Y como El cajero
viajante ya había sido escrito por Kafka y yo no me
quería comparar a Kafka en ningún momento y no me
animé, digamos, a robarle un personaje, pensé que
un afinador de pianos resultaría muy bien para que
en esta novela el personaje sale de Madrid y va para
Ferrol y empieza la Guerra Civil Española y él se ve
completamente cortado, tanto... de Madrid, de su
familia, y empieza una vida diferente para él, por
condiciones políticas que le eran completamente
ajenas, pero que lo llevan a enamorarse y a huir,
porque en el afinador de pianos el tema central es
la culpa, pero esa culpa lo lleva a que, en vez de
volver a Madrid y encararse con su mujer, empieza a
huir en dirección contraria. Entonces se va con la
mujer de quien se enamora, que es una profesora de
piano de Ferrol, se va primero a Portugal, donde
viven el principio de la Segunda Guerra Mundial, y
después deciden emigrar para un país cualquiera.
Como hablaban castellano, español, deciden ir
para Argentina. En Argentina tienen la vida... de
muchos de los inmigrantes que vinieron a este
maravilloso país, que abrió las puertas a mucha,
mucha gente que necesitaba huir por razones
varias de donde estaba. Y empiezan su vida de una
manera muy diferente de lo que en realidad ellos
eran. Así que empiezan como porteros en un barrio
de lujo de Buenos Aires y poco a poco pueden
dedicarse con el tiempo a sus respectivas
actividades. a sus respectivas vocaciones y a su
trabajo.
Como telón de fondo, aparte de la Segunda Guerra
Mundial y de todas las situaciones políticas
argentinas, desde el peronismo a la época de los
militares, etc., ellos van siendo víctimas de una
sucesión de acontecimientos que... a los cuales
ellos son completamente ajenos, porque los dos
justamente los hice propositadamente a
políticos, un poco para demostrar que mismo
alguien que no se quiere envolver en ninguna
situación, ni de revoluciones, ni de guerras, ni
de nada, acaba siempre por ser mártir o ser
cómplice o llevado por situaciones que le son
completamente ajenas, porque como es natural
nunca se hizo un referendo para preguntar si
alguien quería una guerra, una revolución o cosas
violentas. Y la vida de ellos va siendo empujada
por todas estas cosas que van sucediendo en una
época muy conturbada como fue la época digamos,
desde 1930 hasta 1975, que es cuando termina la
novela. Y la culpa, digamos, también los lleva a
situaciones que probablemente, si no hubiera
sido por estas sucesivas guerras y estas cosas
todas, probablemente no hubieran tenido.
Estás escuchando en los palabristas a Clinistina
Norton. Ella es, como te dije inicialmente, una
narradora argentina que escribe en portugués,
que no solamente escribe en portugués, sino que
está encontrando un eco particularísimo en el
ámbito de la cultura portuguesa y ya sus obras
están siendo traducidas a otro idioma. Además de
la responsabilidad literaria, tiene Cristina
Norton unos ojos bellísimos, esto la audiencia
debe saberlo, Para acercarle un poco la calidad de
los ojos de Christina Norton, yo diría que son casi
más bellos que los de Beckett, que los de Samuel
Beckett, que deben ser los ojos literarios más
hermosos que existen. Cuando uno tiene unos ojos
tan bellos, ve más bella la vida.
Bueno, eso me hace acordar un poquitito que cada
uno ve la vida, depende del cristal con que la mira.
No sé si por mis cristales ser verdes, que tienen el
color de la esperanza. Probablemente, yo creo que
no. Yo tuve una vida, yo no la llamaría difícil,
pero diría que tuve una vida muy rica. Entonces,
esa vida muy rica, exactamente por todas las
vicisitudes, por todas las cosas por las cuales
tuve que pasar, probablemente me hicieron dar
cuenta que si uno se empeña a fondo en todo lo que
hace y si uno sonríe todas las mañanas, y se
agradece a Dios por estar viva y porque haya
pájaros que canten y porque haya mar y porque haya
verde y porque el sol se pone todos los días y nace
también otra vez, que hay algo superior, que hay
una fuerza humana que es superior a cualquier
tentativa de los gobiernos de que seamos
infelices. No hay duda que sufrimos, que pasamos
momentos muy mal, pero que el género humano
consigue siempre superar todas esas cosas y
consigue vencer. Así que, en el fondo, el hombre o
la mujer es mucho más fuerte que todas las ataduras
que nos quieran poner. Hay un pequeño cuento que en
este momento no me acuerdo de quién es. que dice
justamente, que habla justamente de que, no me
acuerdo en qué tribu, le cosen a las personas que
mataron, le cosen los labios, justamente para que
no hablen, aún después de muertos. Es el miedo a la
palabra. Ahora, la palabra, justamente por ser
palabra, la palabra es aire, y el aire no puede
tener cadenas. El aire tiene alas como el
pensamiento, como la libertad, como los
sentimientos. Son cosas que no son palpables,
pero que tienen una fuerza tan grande como la
fuerza de los vientos.